Social bar, popunder, banner, native banner, smart link  এইরকম অনেক ধরনের এড হয় তা তো তুমি নিশ্চয়ই জানো আমি এগুলো অ্যাডসটেরা এর অ্যাডের কথা বলছি।।।

ঠিক আছে এই এড গুলো কোথায় কোন গুলো বসে তা নিশ্চয়ই তুমি জানো আমাকে আর আলাদা করে বলে দিতে হবে না কোনটা হেডারে বসে কোনটা সাইট বাড়ে বসে, কোনটা ফুট আরে বসে? তা সম্পর্কে হয়তো আমায় আর তোমাকে বলে দিতে হবে না । 
আমি সরাসরি প্লাগইন এ আসি। 
লাগিনের পেয়ে যেটা থাকবে প্লাগেনের জন্য একটি পেজ থাকবে এবং সেটা ওই কুইক টাস্ক বার যেটা মানে প্রতিটা প্লাগিন ইন্সটল করলে পারে, ওয়ার্ডপ্রেসের মধ্যে অনেকটা আইকন তৈরি হয় এবং একটি নির্দিষ্ট আলাদা পেজে থাকে এই প্লাগিনেরও সেরকমই থাকবে একটি আইকন ও থাকবে এর। 
ওই পেজের মধ্যে কি থাকবে একাধিক বক্স থাকবে ইনপুট বক্স এবং ওই ইনপুট বক্স গুলোর মধ্যে আমি এডের কোড সরাসরি পেস্ট করতে পারব। যেহেতু বললাম অ্যাড গুড তাহলে তুমি নিশ্চয়ই বুঝতে পারছ বেশিরভাগই জাভাস্ক্রিপ্টে চলবে প্রয়োজনে তুমি google সার্চ করে দেবে কিংবা তোমার ডেটা থেকে জেনে নাও যে কিরকম লিংক হয় এই অ্যাড গুলোর জন্য। 
তো তুমি কি করবে? যেহেতু ব্যানার অ্যাড অনেক রকমের হয় সেহেতু ব্যানার অ্যাড অনেকগুলো রাখবে আর বাকিগুলো বেশিরভাগই একটি একটি করে হয় সেগুলো একটি একটি করে রাখবে। 
প্রতিটি অ্যাডের একটি করে যেহেতু নাম আছে যেমন নেটিভ ব্যানার পপ আন্ডার। এইগুলো যেমনটাই বললাম লাগিনের পেজে এরকম প্রথম একটি নাম দেবে। যেই এখানে কোন অ্যাড এর কোড বসাতে হবে যাতে আমি বুঝতে পারি। সেই নামটা দেওয়ার বা পরে ওই বক্সটি থাকবে ওই বক্সের মধ্যে আমি গিয়ে লিংক পেস্ট করব এবং ওই বক্সের পাশে একটি সেভ অপশন থাকবে সবকিছু থাকবে পাশাপাশি কোনরকম উপর নিতে হবে না এইগুলো। মানে এই একটি অ্যাড ইউনিটের কথা বলছি, মানে কোন অ্যাড বসাতে হবে তার একটি নাম একটি বক্স যেখানে এড এর কোড পেস্ট করতে হবে এবং তার পাশে একটি সেভ অপশন এবং একটি চেঞ্জ নামক বাটন দেবে কিংবা এডিট নামক বাটন দেবে।  এটা কেন দেবে? সেটি বলছি প্রথমে যেহেতু বক্স একদম খালি থাকবে প্রথমে শুধুমাত্র সেইভ অপশনটি আসবে যখন একটি এডের কোড অ্যাড করে দেব তখন সে ব্যবসা নিজেই টিপে দেবো তখন পাশাপাশি এডিট অপশনে চলে আসবে এডিট অপশনে টিপ্লেভারের তখনই শুধুমাত্র এই এড করা এডের কোডটাকে আমি এডিট করতে পারব তা না হলে পারে ওর উপর ক্লিক করলেও আমি এডিট করতে পারবোনা সরাসরি আশা করি আমার কথা বুঝতে পেরেছ। 

সোশ্যালবার এবং পপান্ডার আশা করি কোথায় বসবে তা তুমি জানো আমাকে বলে দিতে হবে না। 
স্মার্ট লিঙ্ক অ্যাড যেটা সেটার জন্য আমি চাই একটুখানি কারচুপি করা হোক সেটি করা হবে আমার ওয়েবসাইটে যে হেডারের মধ্যে যে টেক্সটটি আছে অনলাইন প্যান রিসাইজ আর নামে, ওই টেক্সট এর সঙ্গে হাইপার্লিং করে দেয়া হোক যাতে ওই টেক্সট এর উপর ক্লিক করলে যেন স্মার্ট লিঙ্ক অ্যাড কাজ করে। সম্পূর্ণ হেডারের এরিয়াতে করবে না শুধুমাত্র ওই টেক্সটের সঙ্গে করবে ভালো করে বলে দিচ্ছি কিন্তু। 
ব্যানার যেহেতু অনেক রকমের আছে তাই ব্যানার গুলোর জন্য কোন স্পেসিফিক সাইজ বানাবে না ব্যানারে যেই কোড সেটিং নিজে থেকেই ওর জন্য জায়গা বানিয়ে নিতে পারে। তোমার কাজ হবে শুধু ওই কোড গুলোকে হাইপারলিং করে দেওয়া ওই নির্দিষ্ট জায়গা গুলোতে।। 
নেটে ব্যানারের জন্য একই কথা বলতে চাই।। 
নেটিভ ব্যানারের পজিশন আমি এখনই ঠিকভাবে বলতে পারছি না, কারন আমি জানিনা ওটি দেখতে কেমন হয়। এছাড়া সাইডবার অ্যান্ড কোন কোড ব্যবহার করে লাগাতে হয় সেটিও আমি জানি না এগুলো একটু আমাকে বলে দেবে। 
এবার আসি ব্যানার অ্যাড গুলোর জন্য কিংবা নেট ব্যানার অ্যাড গুলোর জন্য কোথায় কোথায় বসবে? প্রতিটি সেকশনের মাঝে যেই গ্যাপ গুলো আছে সেই প্রতিটি সেকশনের মাঝে গ্যাপ গুলোতে একটি করে ব্যানারেট বলবে। এবং এগুলোর নাম ওয়ান টু থ্রি ফোর ফাইভ সিক্স সেভেন এইট এইভাবে নাম দেবে,,, ব্যানার adu 2 এইভাবে নাম দিতে থাকবে পরপর ব্যানার গুলোর জন্য। যেটা ব্যানার এড ওয়ান সেটির পজিশন হবে দেখো হেডারের নিচে একটি হিরো সেকশন মত আছে ঠিক আছে ওই হিরো সেকশান এর পরেই আছে অল ইন ১ প্যান কার্ড এডিটর। এই সেকশন দুটোর মাঝে একটি এড়িয়ে আছে ওই জায়গাটায় বলবে প্রথম ব্যানার অ্যাড দ্বিতীয় ব্যানার অ্যাড বসবে অল ইন ওয়ান প্যান কার্ড এডিটর এর এবং এনএসডিএল ফটোগ্রাফ এই দুটো সেকশন এর মাঝে। এই ভাবে প্রতিটি সেকশনের মাঝে একটি করে অ্যাড বসবে। একই অ্যাডের কোড বারবার ব্যবহার করা যাবে। আশা করি আমার কথা বুঝতে পেরেছ এবার আরো কিছু জানার হলে আমাকে বলো নয়তো এই কাজটি শুরু কর।